Now, do children understand morality versus social conventions?
Liệu trẻ em có phân biệt được đạo đức với quy ước xã hội?
Well, here&#39;s an interview with a four-year-old girl about a moral issue.
Đây là một cuộc phỏng vấn với một bé gái bốn tuổi về vấn đề đạo đức.
She has seen someone hit another boy.
Em vừa nhìn thấy một ai đó đang đánh một bé trai.
The experimenter asks her, &quot;Did you see what happened?&quot;
Người thí nghiệm hỏi cô bé " Cháu có thấy chuyện gì sảy ra không?"
She says, &quot;Yes, they were playing and John hit him too hard.&quot;
Em bé trả lời " Có ạ, họ đang chơi đùa thì John đánh cậu ấy rất nặng"
The experimenter says, &quot;Is that something you&#39;re supposed to do or not supposed to do?&quot;
Người thực hiện thí nghiệm lại nói " Đây là hành động cháu nên làm hay không nên làm?"
She says, &quot;Not so hard to hurt.&quot;
Em nói rằng " Không khó được tổn thương người khác"
The experimenter says, &quot;Is there a rule about that?&quot;
Người thực hiện thí nghiệm nói "Liệu có quy tắc nào về việc này không?"
She says, &quot;Yes.&quot;
Em trả lời "Có ạ"
The experimenter says, &quot;What is the rule?&quot;
Người thực hiện thí nghiệm hỏi "Đó là những quy định nào?"
She says, &quot;You&#39;re not to hit hard.&quot;
Em nói rằng "Chúng ta không được đánh quá nặng tay"
The experimenter says, &quot;What if there was no rule about hitting hard?
Người thực hiện thí nghiệm nói "Nếu như không có quy định nào trong việc đánh nhau thì sao?
Would it be all right to do it then?&quot;
Vậy thì liệu ta có nên đánh nhau không?"
She says, &quot;No.&quot;
Em trả lời rằng "Không"
The experimenter says, &quot;Why not?&quot;
"Tại sao lại không được?"
She says, &quot;Because he could get hurt and start to cry.&quot;
"Bởi vì cậu ấy sẽ bị thương và bật khóc."
Here, the four-year-old girl is understanding that even in the absence of a rule like &quot;You
Trong trường hợp này, đứa trẻ bốn tuổi hiểu được rằng dù cho không có sự tồn tại của các quy định
can&#39;t hit people,&quot; it&#39;s still not okay to hit people.
thì "Chúng ta cũng không thể đánh người" Việc đánh người vẫn không được cho phép.
She has a sense of morality.
Em ấy vẫn có khái niệm về đạo đức.
She can operate in a way that we would consider moral even in the absence of a specific rule.
Em ấy có thể hành động theo một cách mà chúng ta coi đó là đạo đức dù cho các quy định không tồn tại.
In terms of a conventional issue, the four-year-old girl watched another child who got in trouble
Xét về vấn đề quy ước, đứa trẻ bốn tuổi chứng kiến đứa trẻ khác
for being noisy.
bị đánh chỉ vì làm ồn.
The experimenter says, &quot;Did you see what happened?&quot;
Người thực hiện thí nghiệm nói "Cháu có thấy điều gì sảy ra không?"
She says, &quot;Yes, they were noisy.&quot;
"Có ạ, những đứa trẻ thật ồn ào"
The experimenter says, &quot;Is that something you&#39;re supposed to do or not supposed to do?&quot;
"Đây là điều cháu nên làm hay không nên làm?"
She says, &quot;Not do.&quot;
"Không ạ"
The experimenter says, &quot;Is there a rule about that?&quot;
"Liệu có quy định nào cho việc này không?"
She says, &quot;Yes, we have to be quiet.&quot;
"Có ạ, chúng ta phải giữ trật tự"
The experimenter says, &quot;What if there were no rule, will it be all right to do then?&quot;
"Nếu không có quy định nào thì sao, liệu chúng ta có nên làm điều này không?"
She says, &quot;Yes.&quot;
"Có ạ"
The experimenter says, &quot;Why?&quot;
"Tại sao?"
She says, &quot;Because there is no rule.&quot;
"Bởi vì chằng có quy định nào cả."
Here she is separating out moral issues from social conventional issues.
Trong trường hợp này thí em bé đã tách biệt vấn đề đọa đức ra khỏi vấn đề quy ước xã hội.
If you take away the rule for a social convention, it&#39;s okay to do.
Nếu bạn xóa bỏ quy đinh đối với quy ước xã hội, thì hành động đó là được phép.
If you take away the rule for a moral issue, it is still not okay to do.
Nếu bạn xóa bỏ quy đinh với vấn đề đạo đức, thì hành động đó vẫn không được chấp nhận.
So, even at the age of four, children are starting to separate this kind of stuff out.
Thậm chí ở giai đoạn bốn tuổi, trẻ am đã bắt đầu phân biệt được các vấn đề này.
They&#39;re understanding that some things should never be done and some things are okay to
Chúng hiểu được ràng không bao giờ nên làm những điều gì, nên làm những điều gì
be done if there&#39;s no rule against it.
nếu không có bất cứ quy định nào chống lại chúng.
And, of course, that four-year-olds are able to do this contradicts the work of both Piaget
Tất nhiên, điều đứa trẻ bốn tuổi có thể làm có thể bác bỏ công trình nghiên cứu của cả Piaget
and Kohlberg.
và Kohlberg.